# 1장

## MySql을 공부해야하는 이유

RDBMS의 대표적인 Mysql은 오랜 역사와 전통을 자랑하지만 아직까지도 가장 선두로 사용되고 있다.
NoSQL와 같은 DBMS가 급부상했고, 그를 뒤이은 후발 주자로 MongoDB도 많은 관심을 받았다.
하지만 여전히 Mysql이 독보적이다. 10년이 지난 지금, 그 누구도 그때 출시됐던 NoSQL DBMS를 언급하지 않는 듯하다.(여기서 이야기하는 DBMS 범주에서 Redis와 Memcached는 제외)


# DBMS? RDBMS?
DBMS 는 DataBase Management System 으로, 데이터베이스 관리 시스템이ek.
RDBMS 는 DBMS 에 Relational 이 추가된 것으로, 관계형 즉 쉽게 말하자면 테이블 기반의 DBMS이다.


# RDBMS와 DBMS의 차이점🤔?
🏷 RDBMS

RDBMS 는 데이터를 테이블 형식으로 저장한다.
RDBMS 에서 테이블들은 primary key 라는 식별자가 있으며 데이터의 값들은 테이블 형식으로 저장된다.
RDBMS 는 표준화 되어있다.
RDBMS 는 ACID 를위한 무결성 제약을 정의한다.
A : Atomocity 원자성
C : Consistency 일관성
I : Isolation 고립성
D : Durability 지속성
RDBMS 시스템은 저장된 데이터에 접근하기 위해 데이터의 테이블 형식 구조를 지원한다.
RDBMS 는 많은 데이터를 처리하기 좋다.
RDBMS 를 예로들면 mysql, oracle, sql server 등이 있다.
🏷 DBMS

DBMS 는 데이터를 파일로 저장한다.
DBMS 에서 데이터는 일반적으로 계층적 형식 또는 탐색 형식으로 저장된다.
DBMS 에는 표준화라는 것이 없다.
DBMS 는 데이터 보관에 있어 어떠한 보안도 제공하지 않는다.
DBMS 는 데이터를 저장하기 위해 파일 시스템을 사용하고, 그렇기 때문에 테이블간의 관계가 없다.
DBMS 는 적은 데이터를 처리하기에 좋다.
DBMS 를 예로들면 XML 등이 있다.

🏷RDBMS는 항상 DBMS이다
🏷DBMS가 항상 RDBMS는 아니다.

이 말은 oracle과 mysql은 DBMS가 될 수 있다는 뜻이다.


# SQL 이란?
SQL 은 Structured Query Language 의 약자로 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 프로그래밍 언어이다.

상당히 많은 RDMBS 가 SQL 을 표준으로 채택하고 있어, 각각의 RDBMS 마다 조금씩의 문법만 다르고 유사한 부분이 상당히 많다.

SQL 구문은 크게 3가지로 나뉜다.
1. DDL (데이터 정의 언어)
2. DML (데이터 조작 언어)
3. DCL (데이터 제어 언어)


# DDL(Data Definition Language) - 데이터 정의 언어
DDL 은 관계형 데이터베이스의 구조를 정의한다.
DDL의 구문으로는,

Create
Drop
Alter
Truncate 등이 있다.


# DML(Data Manipulation Language) - 데이터 조작 언어
DDL 은 관계형 데이터베이스에 대해 검색, 업데이트 등 데이터 조작을 위해 사용된다.
DML의 구문으로는,

Select
Insert
Update
Delete 등이 있다.


# DCL(Data Control Language) - 데이터 제어 언어
DDL 은 관계형 데이터베이스에서 데이터에 대한 접근을 제하기 위한 데이터베이스 언어이다.
DCL의 구문으로는,

Grant
Revoke 등이 있다.


# MySQL의 필요성
최근에는 ORM도구로 쿼리문을 직접 작성하는 것보다 ORM을 통해서 간접적으로 DBMS를 접근하지만, 실제로 ORM 도구가 DBMS로 어떤 쿼리를 실행하는지를 알기는 어렵고,
ORM이 만들어 내는 쿼리가 우리가 직접 작성하는 쿼리보다 더 나은 성능을 보일 것이라는 기대를 하면 안된다.
즉 ORM이 최적은 아니어도 최악이 쿼리를 만들어내는 경우를 회파히가 위해 서비스 개발자는 RDBMS와 쿼리 처리 방식을 이해할 필요가 있다.

개발자들은 항상 바쁜 일정을 소화해야 하기 때문에 DBMS에 대해서 입력 출력 자체만 집중하지, DBMS서버가 그 결과를 만들기 위해 내부적으로 무슨 과정을 거쳤는지는 크게 관심을 가지지 않는다.
그런데 AWS같은 클라우드 환경의 DBMS 서버들은 자원을 무제한 사용하도록 해주고 사용한 만큼 비용을 가져간다.
이렇게 되면 컴퓨팅 자원이 너무 쉽게 낭비될 수 있는 환경이고, 이런 낭비는 결국 비용 증가로 연결될 것이다.
클라우드 서비스 회사와 ORM 도구들은 우리가 지불해야 할 비용에 대해서 걱정해주지 않기 때문에 결국 사용자 입장에서 필요한 만큼 지식과 경험을 갖추고 있어야 한다.
그러기 위해서는 MySql의 공부는 꼭 필요하다.


## MySQL 소개

Mysql은 소스가 고액된 오픈소스 데이터베이스이다. 다른 DBMS와 비교할 때 MySql의 경쟁력은 무엇이고 왜 MySql을 사용해야 할까? 
MySql과 오라클을 비교해 본다면 당연히 Mysql의 경쟁력은 가격이나 비용이다.


# Oracle과 MySQL의 차이점
백엔드를 배우다보면 DB는 반드시 배워야하는 존재이다. 데이터를 관리하는 DB는 여러가지 종류의 프로그램이 있는데, 그중에서도 Oracle과 MySQL을 가장 많이 사용한다.

특히 돈이 적거나 중소기업들은 대체로 MySQL을 선호하고, 충분한 예산과 복잡한 비즈니스 요구를 수행해야 하는 큰 프로젝트를 주로 수행하는 대기업은 대체로 Oracle을 선호한다.

실제로 나도 학원에서 배울때, MySQL→Oracle순으로 DB를 배울만큼 두개의 프로그램은 현업에서 손꼽히게 사용되는 DB프로그램이다. 그 외에도 SQLite, DBeaver, MariaDB등 많은 종류의 관리 툴이 존재하지만 실질적으로 사용되는 프로그램을 먼저 배우는 것이 좋을 듯하다.

오늘은 가장 많이 쓰이는 2가지 DB관리 툴에 대해 두드러지는 특징과 문법적인 차이가 무엇이 있는지 정리하려고 한다. 면접에도 많이 나올 질문일 것 같고, 정리해두면 확실하게 문법적 차이를 기억할 수 있을 것 같다.

📎 구조적 차이
👉 Oracle: DB 서버가 통합된 하나의 스토리지를 공유하는 방식
👉 MySQL: DB 서버마다 독립적인 스토리지를 할당하는 방식

📎 조인 방식의 차이
👉 Oracle: 중첩 루프 조인, 해시 조인, 소트 머지 조인 방식을 제공
👉 MySQL: 중첩 루프 조인 방식을 제공

📎 확장성의 차이
👉 Oracle: 별도의 DBMS을 설치해 사용할 수 없음👉 MySQL: 별도의 DBMS을 설치해 사용할 수 있음

📎 메모리 사용율의 차이
👉 Oracle: 메모리 사용율이 커서 최소 수백MB 이상이 되어야 설치 가능
👉 MySQL: 메모리 사용율이 낮아서 1MB 환경에서도 설치가 가능

📎 구문의 차이
Null 값 확인 함수
Oracle: NVL
MySQL: IFNULL
현재 날짜 및 시간 확인 함수
Oracle: SYSDATE
MySQL: DATE()
날짜 포멧 변환
Oracle: TO_CHAR
MySQL: DATE_FORMAT
요일 변환의 숫자 범위
Oracle: 일,월,화,수,목,금,토를 1,2,3,4,5,6,7로 인식
MySQL: 일,월,화,수,목,금,토를 0, 1,2,3,4,5,6로 인식
문자와 문자 합치는 방법
Oracle: ' '
MySQL: COMCAT
형변환 방법
Oracle: TO_CHAR
MySQL: CAST
페이징 처리
Oracle: ROWNU BETWEEN 0 AND 10
MySQL: LIMIT
시퀀스 사용시 다음 번호 불러오는 방법
Oracle: 시퀀스명.NEXTVAL
MySQL: 시퀀스명.CURRVAL


# 오라클 개념
오라클 장점
👉 관리시스템

Multiple databases 튜닝 가능하다.
다수의 사용자가 동시에 접근이 가능하다.
👉 변화관리

변경 plan을 작성하고 실제 구현하기 전에 변경 사항의 효과를 볼 수 있다.
생산 시스템을 방해하지 않는다.
👉 경고

오류가 발생하면 설정되어 있는 계정 및 이메일로 연락이 온다.
경고는 에정된 가종 정지 시간 동안 차단 될 수 있다.
👉 분산처리

DBMS 실행 컴퓨터 / 서버 역할 컴퓨터 / DB 응용 프로그램 실행 컴퓨터 다르게 분산처리한다.
👉 용량&처리

다른 데이터베이스보다 고성능의 트랜잭션을 처리한다.
Cost 비용을 최소화 하기 위해 테이블과 인덱스를 분석한다.
📎 오라클 단점
👉 비용적인 부담 증가
👉 기능이 많아 초보자에게 어려움
👉 높은 지원 하드웨어 사양이 필요함

#  MySQL
MySQL은 전세계적으로 가장 널리 사용되고 있는 오픈 소스 데이터베이스이며, MySQL AB사가 개발하여 배포 및 판매하고 있는 데이터베이스 관리툴이다.

📎 MySQL 장점
👉 용량&처리

MySQL은 오직 1MB의 RAM만 사용할만큼 용량 차지가 적다 = 매우 적은 오버 헤드를 사용한다.
처리 속도가 빠르고대용량 데이터 처리에 용이하다.
👉 접근성

다른 데이터 관리 툴에 비해 구조가 간단하여 사용하기가 매우 쉽다.
👉 지원

다양한 프로그래밍 언어와 통합할 수 있다.
거의 모든 운영체제 사용을 지원한다.
👉 유연성

유연하고 확장이 가능한 구조이다.
👉 가격

MySQL 데이터베이스는 무료라서 비용적인 부담이 적다.
오픈소스는 무료, 상업용은 유료이다.
📎 MySQL 단점
👉 복잡한 쿼리는 성능 저하
👉 트랜잭션 지원이 완벽하지 않음
👉 사용자정의 함수의 사용이 쉽지 않고 유연하지 않음